01. semestrální úkol

Vašim úkolem je zpracování textu o Paříži. Vzorový soubor zpracujte dle následující instrukcí:

    Vzorový soubor o Paříži (texty) se nachází pod zadání tohoto úkolu.
    Tento vzorový soubor aplikujete do stylu bakalářské a diplomové práce Ostravské univerzity (šablony lze nalézt na portále, nebo se nachází pod zadání tohoto úkolu).
    Název práce: Paříž a typografie
    Typ práce: SEMINÁRNÍ PRÁCE
    Autorem budete Vy.
    Zadání (3. strana), abstrakt (4. strana), úvod (8. strana): tyto strany přeskočíte a začnete pracovat od 1. kapitoly.
    V textu o Paříži se nacházejí nadpisy N1 (nadpis 1. úrovně), N2 (nadpis 2. úrovně), N3 (nadpis 3. úrovně)
    Nezapomeňte titulky k obrázkům, tabulkám a grafům, tak aby byly titulky generovatelné na konci dokumentu pod příslušným nadpisem.
    Do závěru napíšete, co Vám dělalo nejvíce problémů.
    Resumé a summary opět přeskočíte.
    Seznam použité literatury
        Tento seznam bude propojený s Citacepro.cz (citacepro.com).
        Tento seznam bude obsahovat minimálně 10 literárních pramenů: aspoň 1 časopis, aspoň 1 článek ve sborníku, aspoň 1 kniha, aspoň 1 webová stránka.
        Citace propojíte správně s textem dle směrnice OU.

Zde odevzdáte 2 soubory: PDF soubor a originální DOCX soubor.